diverse per formazione, matrici culturali, storie personali, tutte accomunate da una
caratteristica che Francesco Protonotari, il primo direttore della Nuova Ontologia, chiedeva
ai suoi collaboratori essere spiriti indipendenti e generosi. E' difficile sintetizzare il
numero che abbiamo costruito. Grazie alla cortesia degli autorevoli relatori cercheremo
di instillare in voi il dubbio, la curiosità di andare a sfogliare e reggere il frutto
del nostro lavoro. La costruzione di questo lavoro è nata qualche mese fa, chiacchierando
col Professor Amato nel suo studio alla Corte Costituzionale, e dà una domanda che gli
Caro Presidente, mi è difficile chiamarti illustre Signor Presidente, l'amicizia. Cari
amici, autorità, ragazze e ragazze, nulla sarà come prima, è la classica espressione
che si usa tante volte, si usa in particolare al girar del secolo, abbiamo intitolato questo
numero Scenari per il XXI secolo, e così fu al girare del secolo scorso, al girare di
ogni altro secolo, c'è un cambiamento che è simbolico a dir poco, il simbolo nel caso
del girar del millennio, che è il nostro caso, è stato anche più forte, ma c'è,
oltre al simbolo, anche un cambiamento vero delle cose, della realtà. Così fu appunto
nel passaggio dal XIX al XX secolo segnato da aspettative allora assolutamente positive
sulla base della fiducia allora dominante nella ragione e nel sapere come fonti di miglioramento
della vita umana, c'erano i progressi della scienza, lo sviluppo dell'industria, il cinema,
il movimento, un movimento mai sperimentato prima che sembrava preconizzare un mondo interamente
nuovo. Era vero, il mondo stava effettivamente cambiando, ma il mutamento fu talmente profondo
e sconvolgente da generare conflitti ai quali il mondo stesso non era preparato e il suo
movimento che ne uscì fu tale da provocare lo scontro tra le faglie della storia e ne
vennero come ha scritto Claudio Magris grovigli di emancipazione e regressione nei più diversi
anni, che spiegano le contraddizioni del XX secolo, che ha allargato la democrazia ai
milioni che ne erano esclusi, ma ha inventato i totalitarismi più estremi, che ha fatto
dell'autodeterminazione la premessa di diritti negati, ma anche di feroci conflitti etnici
che ha avuto dalla scienza cure della salute prima impensabili, ma anche l'ordigno atomico
che ha immerso l'umanità nell'incubo dell'autodistruzione.
Oggi dobbiamo non farci inebriare dal nuovo, ma prepararci a gestire i grovigli e la consapevolezza
della loro esistenza è peraltro oggi più elevata di quanto non lo fosse al girare tra
l'ottocento e il novecento. Gli esseri umani mai erano stati attrezzati come oggi per comunicare,
per scambiarsi dati e opinioni ovunque essi siano nel pianeta, quindi per capirsi.
Eppure il pianeta che la fine del comunismo sovietico sembrava avere unito torna a diventare
di varicarsi, i conflitti prima locali si legano sempre più fra di loro all'insegna di primati
di civiltà e di religione che almeno in parte inverano la profezia a suo tempo poco accreditata
di Samuel Huntington. Non solo ma anche ciò che avevamo messo insieme. In primis gli
stati europei integrati nella loro unione tendono essi stessi a divaricarsi, a rendere sempre
più problematica la loro vita comune e all'interno delle nostre società se riceviamo individualmente
tutti i benefici che il progresso della scienza continua a produrre conviviamo col dilagante
grado dell'habitat riservato ai tanti immigrati che continuano ad arrivare in numeri ingestibili
forse nelle nostre città e ad essi reagiamo ora col volontariato, ora con l'ostilità
e ci ritroviamo in ogni caso in città che tornano a somigliare a quelle che due o tre
secoli fa erano come ce le hanno descritte prima Charles Dickens e poi Michael Faber
con una immane e inumana distanza tra ricchezza e inaudita povertà. Se questi sono i pezzi
del nostro puzzle sembra assai difficile riuscire a comporli in un mondo migliore. Che cosa
manca perché ciò possa accadere? Che faciliti lo scioglimento di queste groviglie. Ciò
che manca è ciò che ci spiega il filo comune che lega queste pur diverse vicende, l'incapacità
di leggerle nella loro profondità e variegata dimensione storica anziché attraverso le
estremizzazioni apodittiche con cui si cristallizzano e si esasperano le contrapposizioni fra
amici e nemici, fra bene e male. L'incapacità di capire che quelle estremizzazioni non sono
la realtà, ne sono una parte esigua, già che sono degenerazioni di tessuti culturali
ben più ricchi e ben più dotati di interfacce tra loro componibili che nella storia si
sono tante volte composte. È l'ignoranza della storia ed è il rifiuto di leggere ciò
che va oltre lo stereotipo e la reazione emotiva da esso suscitata. Insomma è un mondo in
grave deficit culturale quello che può cadere preda della insolubilità dei suoi problemi.
I problemi sono insolubili per chi non li sa conoscere. È dunque un deficit culturale
quello a cui dobbiamo porre rimedio. A me ha fatto un enorme piacere, avendo già scritto
queste cose, leggere il contributo poi apparso ieri sul corriere di Carlo Azzelio Ciampi
per il nostro numero della nuova antologia che è esattamente su questo punto e parlando
di loro che furono alle prese con le grandi distruzioni della seconda guerra mondiale
scrive è la cultura che ci evitò lo smarrimento, che ci salvò dal conformismo e dall'acquiescenza,
ci fornì gli strumenti per discernere. La realtà non si può leggere se non si sa discernere
e discernere non è facile quando salta ogni riferimento, quando prevalgono passioni e
faziosità che oscurano la ragione e fanno perdere ogni senso di responsabilità. Deficit
di cultura. Ebbene c'è qualcosa di nuovo oggi in Italia a questo proposito, ricerche
che stanno uscendo proprio in queste settimane ci dicono che molti italiani in questa fase
di uscita dalla crisi o forse di attenuazioni dalla crisi anziché tornare all'acquisto
di beni materiali durevoli stanno andando al maggiore acquisto di cultura, si stanno
moltiplicando gli abbonamenti ai teatri, ai concerti, alle mostre. In una grande catena
di commerciale una media di sette responsabili di vendita di effetti di produttore e di produttore
di 10 alla domanda quali fringe benefits vorresti accoppiare al tuo contratto hanno risposto
che vogliono abbonamenti a teatri e a musei. Lo considero molto importante, questo significa
che il bene durevole di cui molti di noi, di voi sentono oggi il bisogno è la cultura,
non che altro. Perché? Perché aiuta a capire, perché aiuta a dare risposte a un mondo che
ci presenta tanta incertezza. Ecco allora quel che ci serve. Ci serve in primo luogo
la paziente opera culturale che minoranze illuminate non hanno mai cessato di svolgere,
un'opera da sostenere con discrezione nei paesi in cui chi la svolge corre dei rischi
da promuovere e diffondere con determinazione nei paesi come il nostro, dove l'unico rischio
che si corre è di destare l'anatema di chi costruisce oggi la sua fortuna sull'ignoranza.
Ed è essenziale che su questo cammino della speranza si collochino anche le elitte che
facciano anch'esse della cultura la propria arma e resistano alla tentazione di interpretare
e amplificare, ripeto le parole di Ciampi, quelle passioni e quelle faziosità che oscura
la ragione e fanno perdere ogni senso di responsabilità. Negli Stati Uniti sta avendo un successo rilevante
il libro più recente di una storica inglese Mary Bird sulla storia dell'impero romano.
Se ne traggono leggo inquietanti lezioni per il ventunesimo secolo. Il declino dell'impero
va su un valore equale.